La cueva de la mora, de Gustavo Adolfo
Becker.
Esta es una grabación de LibriBox.
Todas las grabaciones de LibriBox son del dominio
público.
Para más información o para ser voluntario,
por favor, visite LibriBox punto 0RG.
Grabado por Dreamboz.
Frente al establecimiento de Baños de Fitero y
sobre unas rocas cortadas a pico, a cuyos
pies corre el río Alama, se ven todavía
los restos abandonados de un castillo árabe, célebre
en los fastos gloriosos de la Reconquista
por haber sido teatro de grandes y memorables
hazañas,
así por parte de los que lo defendieron,
como de los que valerosamente clavaron sobre sus
almenas el estandarte de la Cruz.
De los muros no quedan más que algunos
ruinosos vestigios,
las piedras de la atalaya han caído unas
sobre otras al foso y lo han cegado
por completo.
En el patio de armas crecen zarzales y
matas de jaramago,
por todas partes, a donde se vuelven los
ojos, no se ven más que arcos rotos,
sillares oscuros y carcomidos.
Aquí un lienzo de barbacana,
entre cuyas hendiduras nace la hiedra,
allí un torreón que aún se tiene en
pie como por milagro,
más allá los postes de argamasa con las
anillas de hierro que sostenían el puente colgante.
Durante mi estancia en los baños, ya por
hacer ejercicio, que según me decían era conveniente
al estado de mi salud, ya arrastrado por
la curiosidad,
todas las tardes tomaba entre aquellos vericuetos
el camino que conduce a las ruinas de
la fortaleza árabe, y allí me pasaba las
horas y las horas escarbando el suelo por
ver si encontraba algunas armas, dando golpes en
los muros para observar si sonaba a hueco
y sorprender el escondrijo de un tesoro y
metiéndome por todos los rincones con la idea
de encontrar la entrada de alguno de esos
subterráneos
que es fama, existen en todos los castillos
de los moros. Mis diligentes pesquisas fueron por
demás infructuosas.
Sin embargo,
una tarde en que ya desesperanzado de hallar
algo nuevo y curioso en lo alto de
la roca sobre la que se asienta el
castillo,
renuncié a subir a ella, y limité mi
paseo a las orillas del río que corre
a sus pies.
Andando a lo largo de la rivera vi
una especie de boquerón abierto en la peña
y medio oculto por frondosos y espesísimos matorrales.
No sin mi poquito de temor, separé el
ramaje que cubría la entrada de aquello que
me pareció
cueva formada por la naturaleza,
y que después que anduve algunos pasos vi
que era un subterráneo abierto a pico.
No pudiendo penetrar hasta el fondo que se
perdía entre las sombras, me limité a observar
cuidadosamente
los accidentes de la bóveda y del piso
que me pareció que se elevaba,
formando como unos grandes peldaños en dirección a
la altura en que se halla el castillo
de que ya he hecho mención, y en
cuyas ruinas, recordé entonces haber visto una poterna
cegada.
Sin duda, había descubierto 1 de esos caminos
secretos tan comunes en las obras militares de
aquella época, el cual debió de servir para
hacer salidas falsas o coger,
estando sitiados,
el agua del río que corre allí inmediato.
Para cerciorarme de la verdad que pudiera haber
en mis inducciones,
después que salí de la cueva por donde
mismo había entrado, trabé conversación con un trabajador
que andaba pudando unas villas en aquellos vericuetos,
y al cual me acerqué a so pretexto
de pedirle lumbre para encender un cigarrillo.
Hablamos de varias cosas indiferentes,
de las propiedades medicinales de las aguas de
Fitero, de la cosecha pasada y la porvenir,
de las mujeres de Navarra y el cultivo
de las viñas,
hablamos, en fin, de todo lo que al
buen hombre se le ocurrió,
primero que de la cueva, objeto de mi
curiosidad.
Cuando por último la conversación recayó sobre este
punto, le pregunté si sabía de alguien que
hubiese penetrado en ella y visto su fondo.
Penetrar en la cueva de la Mora,
me dijo, como asombrado al oír mi pregunta.
¿Quién había de atreverse?
¿No sabe usted que de esa sima sale
todas las noches unánima?
¿Unánima?
Exclamé yo sonriéndome.
¿El ánima de quién?
El ánima de la hija de un alcaide
moro que anda todavía penando por estos lugares,
y se la ve todas las noches
salir vestida de blanco de esa cueva, y
llena en el río una jarrica de agua.
Por explicación de aquel buen hombre, vine en
conocimiento de que acerca del castillo árabe y
del subterráneo que yo suponía en comunicación con
él, había alguna historieta,
y como yo soy muy amigo de oír
todas estas tradiciones,
especialmente de labios de la gente del pueblo,
le supliqué me la refiriese,
lo cual hizo poco más o menos en
los mismos términos que yo a mi vez
se la voy a referir a mis lectores.
Cuando el castillo del que ahora solo restan
algunas informes ruinas, se tenía aún por los
reyes moros y sus torres, de las que
no ha quedado piedra sobre piedra,
dominaban desde lo alto de la roca en
que tienen asiento todo aquel fertilísimo valle que
fecunda el río Alama,
tuvo lugar junto a la villa de Fitero
una reñida batalla,
en la cual cayó herido y prisionero de
los árabes un famoso caballero cristiano,
tan digno de renombre por su piedad como
por su valentía.
Conducido a la fortaleza y cargado de hierros
por sus enemigos,
estuvo algunos días en el fondo de un
calabozo luchando entre la vida y la muerte,
hasta que curado casi milagrosamente
de sus heridas, sus deudos le rescataron a
fuerza de oro.
Volvió el cautivo a su hogar, volvió a
estrechar entre sus brazos a los que le
dieron el ser. Sus hermanos de armas y
sus hombres de guerra se alborozaron al verle,
creyendo llegada la hora de emprender nuevos combates,
pero el alma del caballero se había llenado
de una profunda melancolía,
y ni el cariño paterno ni los esfuerzos
de la amistad eran parte a disipar su
extraña melancolía.
Durante su cautiverio logró ver a la hija
del alcaide Moro, de cuya hermosura tenía noticias
por la fama antes de conocerla,
pero que cuando la hubo conocido la encontró
tan superior a la idea que de ella
se había formado,
que no pudo resistir a la seducción de
sus encantos y se enamoró perdidamente de un
objeto para él imposible.
Meses y meses pasó el caballero forjando los
proyectos más atrevidos y absurdos.
Ora imaginaba un medio de romper las barreras
que lo separaban de aquella mujer,
Ora hacía los mayores esfuerzos por olvidarla,
y ya se decidía por una cosa,
ya se mostraba partidario de otra absolutamente opuesta,
hasta que al fin un día reunió a
sus hermanos y compañeros de armas, hizo llamar
a sus hombres de guerra, y después de
hacer con el mayor sigilo todos los aprestos
necesarios,
cayó de improviso sobre la fortaleza que guardaba
a la hermosura objeto de su insensato amor.
Al partir a esta expedición,
todos creyeron que solo movía a su caudillo
el afán de vengarse de cuanto le habían
hecho sufrir, arrojándole en el fondo de sus
calabazos,
pero después de tomada la fortaleza,
no se ocultó a ninguno la verdadera causa
de aquella arrojada empresa, en que tantos buenos
cristianos
habían perecido para contribuir
al logro de una pasión indigna.
El caballero, embriagado en el amor que al
fin logró encender en el pecho de la
hermosísima Mora, no hacía caso de los consejos
de sus amigos,
ni paraba mientes en las murmuraciones y las
quejas de sus soldados.
Unos y otros clamaban por salir cuanto antes
de aquellos muros, sobre los cuales era natural
que habían de caer nuevamente los árabes repuestos
del pánico de la sorpresa.
Y en efecto, sucedió así, el alcaide allegó
de los lugares comarcanos,
y una mañana el vigía que estaba puesto
en la atalaya de la torre, bajó a
anunciar a los enamorados amantes que por toda
la sierra que desde aquella roca se descubre,
se veía bajar tan nublado de guerreros,
que bien podía asegurarse que iba a caer
sobre el castillo la morisma entera.
La hija del alcaide se quedó al oírlo
pálida como la muerte, el caballero pidió sus
armas a grandes voces, y todo se puso
en movimiento en la fortaleza.
Los soldados salieron en tumulto de sus cuadras,
los jefes comenzaron a dar órdenes,
se bajaron los rastrillos, se levantó el puente
colgante y se coronaron de ballesteros las almenas.
Algunas horas después comenzó el asalto.
El castillo podía llamarse con razón inexpugnable,
solo por sorpresa, como se apoderaron de él
los cristianos,
era posible rendirlo.
Resistieron, pues sus defensores, una, 2 y hasta
10 embestidas.
Los moros se limitaron viendo la inutilidad de
sus esfuerzos,
acercarlo estrechamente para hacer capitular a sus defensores
por hambre.
El hambre comenzó, en efecto, a hacer estragos
horrorosos entre los cristianos,
pero sabiendo que una vez rendido el castillo,
el precio de la vida de sus defensores
era la cabeza de su jefe, ninguno quiso
hacerle traición,
y los mismos que habían reprobado su conducta
curaron perecer en su defensa.
Los moros impacientes
resolvieron dar un nuevo asalto al mediar la
noche. La embestida fue rabiosa,
la defensa desesperada
y el choque horrible.
Durante la pelea, el alcaide partida la frente
de un hachazo cayó al foso desde lo
alto del muro al que había logrado subir
con la ayuda de una escala,
al mismo tiempo que el caballero recibía un
golpe mortal en la brecha de la barbacana,
en donde unos y otros combatían cuerpo a
cuerpo entre las sombras.
Los cristianos comenzaron a cejar y a replegarse.
En este punto, la mora se inclinó sobre
su amante, que yacía en el suelo moribundo,
y tomándolo en sus brazos con unas fuerzas
que hacían mayores la desesperación
y la idea del peligro, lo arrastró hasta
el patio de armas.
Allí tocó un resorte, se levantó una piedra
como movida de un impulso natural, y por
la boca que dejó ver al levantarse
desapareció con su preciosa carga y comenzó a
descender hasta llegar al fondo del subterráneo.
Cuando el caballero volvió en sí, tendió a
su alrededor una mirada llena de extravío y
dijo,
tengo sed,
me muero,
me abrazo.
Y en su delirio precursor de la muerte,
de sus labios secos, al pasar por los
cuales silbaba la respiración,
solo se oían salir estas palabras angustiosas.
Tengo sed,
me abrazo.
Agua,
agua.
La Mora sabía que aquel subterráneo
tenía una salida al valle por donde corre
el río.
El valle y todas las alturas que lo
coronan estaban llenos de soldados moros, que una
vez rendida la fortaleza,
buscaban en vano por todas partes al caballero
y a su amada para saciar en ello
su sed de exterminio.
Sin embargo, no vaciló un instante, y tomando
el casco del moribundo, se deslizó como una
sombra entre los matorrales que cubrían la boca
de la cueva y bajó a la orilla
del río.
Ya había tomado el agua, ya iba a
incorporarse para volver de nuevo al lado de
su amante, cuando silbó una saeta y exhaló
un grito.
2 guerreros moros que velaban alrededor de la
fortaleza habían disparado sus arcos en la dirección
en que oyeron moverse las ramas.
La Mora,
herida de muerte, logró, sin embargo, arrastrarse a
la entrada del subterráneo y penetrar hasta el
fondo donde se encontraba el caballero.
Este, al verla cubierta de sangre y próxima
a morir, volvió en su razón y conociendo
la enormidad del pecado que tan duramente expiaban,
volvió sus ojos al cielo, tomó el agua
que su amante le ofrecía, y sin acercársela
a los labios, preguntó a la mora.
¿Quieres ser cristiana?
¿Quieres morir en mi religión, y si me
salvo, salvarte conmigo?
La mora que había caído al suelo desvanecida
con la falta de sangre, hizo un movimiento
imperceptible con la cabeza, sobre la cual derramó
el caballero el agua bautismal,
invocando el nombre del todopoderoso.
Al otro día, el soldado que disparó la
saeta
vio un rastro de sangre a la orilla
del río, y siguiéndolo entró en la cueva,
donde encontró los cadáveres del caballero y su
amada, que aún vienen por las noches a
vagar por estos contornos.
Fin de la cueva de la mora, de
Gustavo Adolfo Becker.